# 技术问题解决指南
## 动机
在程序员漫长的职业生涯中，总是要解决各种各样的问题。有些问题非常简单，查询一下资料，询问一下同事
就能解决了。而有些问题则毫无头绪，你的同事也无法帮到你，最终还得自己静下心来细细分析。这个过程可
能非常艰难，甚至会影响你的情绪，消耗你的精力，特别是紧急的问题。

事实上，我越来越意识到解决问题能力的重要性。特别是当今的业务系统越来越复杂，各种新技术的涌现，对
我们的能力有了更高的要求。当然，没有问题也不是好事，这意味着你的工作没有挑战性，也很难有成长。

面对问题时，或许你已经不是那个手足无措的新手，但有些问题真的很具有挑战性，特别是在你不熟悉的领域
内，那么我们应该如何应对这种情况呢？ 我确信每个人都在这上走了很多弯路，我自己就有很深的感触，所
以希望把我自己的经验整理成一个类似指南的文档。

## 解决技术问题
### 遇到问题时
你通常是通过一些现象才意识到正遇到一个问题，例如Java程序抛出了一个异常，命令给出了错误的提示，
Web请求返回错误响应，系统打印出了错误日志等。很多时候，这些现象是表面的，片面的，甚至只是告诉你
这里有个错误而没有更多信息。因此你无法总是通过一个现象来准确描述问题。如果你描述的问题和你实际遇
到的问题有出入，那么你的部分努力将是白费的，这非常令人沮丧。

当然如果这个现象明显的反映出了问题，那么你可以去寻找答案了。否则，你应该尝试找出额外的信息，来使
得问题更明确，一般的步骤如下(如果你在当前步骤就已经确定了问题，就没有必要进行下一步)：
1. 查看日志，没有日志就开启日志，查看是否还有其他相关日志
2. 根据日志中的信息缩小问题的范围
3. 查看手册和代码注释
4. 通过Google搜索资料
5. 细细查验自己的思考是否正确，扩大问题的范围，思考其他可能性
6. 询问同事或者在社区里提问
7. 使用DEBUG工具进行DEBUG，使用动态跟踪工具进行跟踪

问题恰恰出现在你认为绝对没问题的地方是一个会出现的现象，所以必要的时候细细检查问题可能涉及的每一
个环节。整个过程中，你的思考非常重要，思考是有根据的，不是随意猜测，因为试错是有成本的，甚至带偏
方向。当然合理假设也是可行的，不过你需要验证你的假设。

### 定义问题
不准确定义问题谈何解决问题呢？ 但是准确定义问题却又并不容易，甚至成本很高。因为当今的很多系统已
经相当复杂了，你不可能了解这个系统的每一部分，毕竟每个人的精力都是有限的。如果是这种情况，你需要
在问题准确性以及对应的成本之间权衡。

问题的定义应该是自描述的，这意味着理想情况下你不需要去确定问题相关的任何东西，就能够直接去寻找答
案，并基本能确认这个答案能否解决当前问题。

由于不同类型问题的定义差异很大，这里罗列一般技术问题的定义需要包括的部分
1. 这个问题是否合理
2. 环境上下文信息
3. 问题发生的前提
4. 问题的根本原因
5. 最小复现步骤
6. 问题的影响
7. 问题的重要程度
8. 解决问题的方向

### 查找答案
不知道你有没有意识到不同人查找答案的效率是有区别的。举一个例子，你是否为出现过的问题苦苦寻找答案，
而你的同事很快在他的笔记中找到了答案。

想要提高查询效率，你需要做的有很多。比如阅读书籍，积累知识，对知识做结构性的梳理。比如了解软件世
界的隐喻、行话、抽象概念等，别人是否像你一样描述这个问题。比如搜索技巧，如何精确查找，如何去除不
想要的搜索结果。比如如何友好的提问，不让别人反感等。资料查找方式也是一个重要的方面，因为不同的方
式，获得答案的效率也是不一样的，一般的步骤如下：
+ 思考答案
+ 查阅笔记书籍
+ 通过搜索引擎搜索答案
+ 听过的视频和PPT
+ 询问你的老师、朋友、同事
+ 在社区论坛上提问

### 问题收获
有一种失败叫瞎忙，请做个有心人。

### 记录总结
## 解决业务系统问题
## 解决技术架构问题
## 参考资料
+ [解决问题的第一步：正确定义问题](https://zhuanlan.zhihu.com/p/26166552)
+ [提问的智慧](https://github.com/ryanhanwu/How-To-Ask-Questions-The-Smart-Way/blob/master/README-zh_CN.md)
